# Билет 1

## Точки сочленения и блоки в связном графе. Лемма о пересечении блоков. Каждое ребро содержится в единственном блоке.

### **Определение**

1. Вершина a ∈ V(G) называется точкой сочленения, если граф G − a несвязен.
2. Блоком называется любой максимальный по включению подграф графа G, не имеющий точек сочленения.
3. Блоки и точки сочленения несвязного графа — это блоки и точки сочленения его компонент.

+ В силу максимальности, блок графа G является индуцированным подграфом графа G на своем множестве вершин.
+ Любой подграф без точек сочленения H графа G входит хотя бы в один блок (так как H можно дополнить до максимального
  подграфа без точек сочленения).

### **Лемма 1**

Пусть $B_1$ и $B_2$ — два разных блока графа G, причём V($B_1$) ∩ V($B_2$) &ne; ∅. Тогда V($B_1$) ∩ V($B_2$) состоит из
точки сочленения a графа G, причем a — единственная точка сочленения, отделяющая $B_1$ от $B_2$.

#### **Доказательство**

+ Пусть |V($B_1$) ∩ V($B_2$)| ≥ 2. Тогда для любой вершины x ∈ V($B_1$ ∪ $B_2$) граф $B_1$ ∪ $B_2$ − x связен.
  Следовательно, $B_1$ ∪ $B_2$ содержится в блоке B графа G, а $B_1$ является собственным подграфом B, что противоречит
  максимальности $B_1$.
+ Далее пусть V($B_1$) ∩ V($B_2$) = {a}. Так как a — общая вершина блоков $B_1$ и $B_2$, отделить $B_1$ от $B_2$ в графе
  G может только a.
+ Если a не отделяет $B_1$ от $B_2$ в графе G, то в G − a есть V($B_1$)V($B_2$)-путь P
+ Пусть H = $B_1$ ∪ $B_2$ ∪ P. Граф H − x связен для любой вершины x ∈ V(H). Поэтому H содержится в одном блоке B графа
  G, а блок $B_1$ — собственный подграф B, противоречие.
+ Итак, a — единственная вершина, которая отделяет $B_1$ от $B_2$ в графе G. Следовательно, граф G − a несвязен, то есть
  a — точка сочленения G.
+ По Лемме 1 любой подграф без точек сочленения H графа G с v(H) > 1 входит ровно в один блок. В частности, любое ребро
  графа входит ровно в один блок.
+ Если у связного графа G хотя бы две вершины, то каждая его вершина смежна хотя бы с одной другой вершиной.
  Следовательно, любой блок графа G содержит хотя бы две вершины.

### **Определение**

+ Построим граф B(G), вершины которого соответствуют всем точкам сочленения $a_1$,..., $a_n$ графа G и всем его блокам
  $B_1$,..., $B_m$ (мы будем обозначать эти вершины так же, как и блоки). Вершины $a_i$ и $B_j$ будут смежны, если $a_i$
  ∈ V($B_j$). Других рёбер в этом графе нет.
  **Граф B(G) называется деревом блоков и точек сочленения графа G.**
