# Билет 4

## Алгоритм построения блоков с помощью последовательных разрезов графа по точкам сочленения.

### **Определение**

+ Вершина a ∈ V(G) называется точкой сочленения, если граф G − a несвязен.

**]** Пусть $U_1$,..., $U_k$ — все компоненты связности графа G − a, a $G_i$ = G($U_i$ ∪ {a}). Разрежем граф G на графы
$G_1$,..., $G_k$ .

### **Лемма 4.1**

Пусть b ∈ $U_i$, Тогда b разделяет вершины x, y ∈ $U_i$ в $G_i$, если и только если b разделяет их в G.

#### **Доказательство**

+ **Необходимость**
  Если в G − b нет xy-пути, то его, очевидно, нет и в $G_i$ − b.
+ **Достаточность**
  Наоборот, пусть x и y лежат в разных компонентах связности графа $G_i$ − b. Не умаляя общности можно считать, что
  компонента связности W ∋ x не содержит a. Тогда W — компонента связности графа G − b, то есть, и в этом графе нет
  xy-пути.

### **Лемма 4.2**

Все точки сочленения графов $G_1$,..., $G_k$ — это в точности все точки сочленения графа G, кроме a.

#### **Доказательство**

+ Так как $G_i$ − a — компонента графа G − a, вершина a не является точкой сочленения ни в одном из графов $G_1$,. . . ,
  $G_k$ .
+ Любая другая точка сочленения графа G лежит ровно в одном из графов $G_1$,. . . , $G_k$ и является в нем точкой
  сочленения по пункту 1.
+ Также [из пункта 1](#лемма-41) следует, что других точек сочленения в графах $G_1$,..., $G_k$ нет.

### **Алгоритм разбиения связного графа на блоки**

+ Выберем точку сочленения a и разрежем по ней G — заменим граф G на полученные при этом графы $G_1$,..., $G_k$
+ Каждым следующим шагом мы будем брать один из имеющихся графов, выбирать в нем точку сочленения и разрезать его по
  ней.
+ И так далее, пока хотя бы один из полученных графов имеет точку сочленения.

### **Теорема 2**

В результате описанного выше алгоритма разрезания графа по точкам сочленения вне зависимости от порядка действий
получатся блоки графа G.

#### **Доказательство**

+ [По Лемме 4](#лемма-41) мы вне зависимости от порядка действий проведем разрезы по всем точкам сочленения графа G и
  только по ним.
+ Пусть B — блок графа G. Тогда в графе G множество V(B)
  не было разделено ни одной из точек сочленения. Значит, [по пункту 1 Леммы 4](#Лемма-41) множество V(B) не было
  разрезано при нашем алгоритме.
+ Так как в результате алгоритма получились индуцированные подграфы графа G, один из них — скажем, H — является
  надграфом B.
+ Если H &ne; B, то рассмотрим вершину c ∈ V(H) \ V(B). В графе G существует точка сочленения a, отделяющая c от V(B).
  Тогда в силу [леммы 4](#лемма-41) при разрезе по a вершина c была отделена от блока B, противоречие.
