# Summary

- [Karpov]()
    - [Простейшие понятия]()
        - [Граф, подграф. Вершина, окрестность, степень. Сумма степеней вершин графа](./Karpov/1_basic/1_graph.md)
        - [Пути, циклы и маршруты. Лемма о выделении простого пути и цикла.](./Karpov/1_basic/2_routes.md)
        - [Лемма о длинном пути и цикле.](./Karpov/1_basic/3_lemma.md)
        - [Компоненты связности.](./Karpov/1_basic/4_components.md)
        - [Дерево. Количество ребер дерева, выделение остовного дерева.](./Karpov/1_basic/5_tree.md)
        - [Единственность пути между вершинами дерева.](./Karpov/1_basic/6_!.md)
        - [Нормальное остовное дерево.](./Karpov/1_basic/7_default.md)
        - [Радиус, диаметр и центр графа. Дерево поиска в ширину.](./Karpov/1_basic/8_radius.md)
        - [Двудольный граф. Критерий двудольности.](./Karpov/1_basic/9_two_graph.md)
    - [Пути и циклы]()
        - [Эйлеров путь и цикл в графе.](./Karpov/2_cycles/1_Eyler.md)
        - [Лемма о преобразовании пути в цикл.](./Karpov/2_cycles/2_lemma.md)
        - [Существование Гамильтонова пути и цикла: классические критерии Оре и Дирака.](./Karpov/2_cycles/3_Gamilton_cycle.md)
        - [Существование Гамильтонова пути и цикла: замыкание по Хваталу.](./Karpov/2_cycles/4_zamikanie.md)
        - [Существование Гамильтонова цикла: критерий Хватала.](./Karpov/2_cycles/5_Chvatal.md)
        - [Гамильтонов цикл в кубе связного графа.](./Karpov/2_cycles/6_GC_in_cube.md)
    - [Паросочетания, независимые множества и покрытия]()
        - [Независимые множества, паросочетания и покрытия в графе. Теорема Галлаи.](./Karpov/3_matchings/1_Independence.md)
        - [Максимальное паросочетание и дополняющие пути: теорема Бержа.](./Karpov/3_matchings/2_max.md)
        - [Теорема Холла.](./Karpov/3_matchings/3_Hall.md)
        - [Следствия из теоремы Холла: паросочетания в двудольном графе, где степени одной доли больше чем другой, а также в регулярном двудольном графе.](./Karpov/3_matchings/4_consequence.md)
        - [Теорема о гареме.](./Karpov/3_matchings/5_gareme.md)
        - [Теорема Кёнига и ее следствие.](./Karpov/3_matchings/6_Konig.md)
        - [Паросочетания с предпочтениями. Теорема Гэйла-Шепли.](./Karpov/3_matchings/7_pair.md)
        - [Теорема Татта о совершенном паросочетании.](./Karpov/3_matchings/8_Tutte.md)
        - [Теорема Петерсена о совершенном паросочетании в регулярном графе степени 3.](./Karpov/3_matchings/9_Petersen.md)
        - [Теорема Петерсена о выделении 2-фактора в 2k-регулярном графе и ее следствия о регулярных факторах.](./Karpov/3_matchings/10_Petersen2.md)
        - [Теорема Томассена о почти регулярном факторе почти регулярного графа.](./Karpov/3_matchings/11_Tomassen.md)
        - [Дефицит графа. Формула Бержа.](./Karpov/3_matchings/12_deficit.md)
    - [Связность]()
        - [Точки сочленения и блоки в связном графе. Лемма о пересечении блоков. Каждое ребро содержится в единственном блоке.](./Karpov/4_connectivity/1_dots.md)
        - [Дерево блоков и точек сочленения. Лемма о пути и теорема.](./Karpov/4_connectivity/2_tree_of_blocks.md)
        - [Крайние блоки.](./Karpov/4_connectivity/3_edge_blocks.md)
        - [Алгоритм построения блоков с помощью последовательных разрезов графа по точкам сочленения.](./Karpov/4_connectivity/4_algorithm.md)
        - [Рекурсивный алгоритм построения дерева блоков и точек сочленения.](./Karpov/4_connectivity/5_recursive_algo.md)
        - [Разбиение двусвязного графа на два связных графа заданных размеров.](./Karpov/4_connectivity/6_partition_2.md)
        - [Теорема Менгера в форме Гёринга (для двух множеств).](./Karpov/4_connectivity/7_Menger.md)
        - [Следствие — две формы теоремы Менгера (для двух вершин и для вершины и множества).](./Karpov/4_connectivity/8_consequence.md)
        - [Теорема Уитни.](./Karpov/4_connectivity/9_Witni.md)
        - [Теорема Дирака о цикле, содержащем заданные k вершин.](./Karpov/4_connectivity/10_Dirac.md)
        - [Лемма о k-вершинном разделяющем множестве в k-связном графе.](./Karpov/4_connectivity/11_lemma.md)
        - [Стягивание ребра в двусвязном графе без потери двусвязности.](./Karpov/4_connectivity/12_tight_2.md)
        - [Зависимые и независимые разделяющие множества.](./Karpov/4_connectivity/13_dependent.md)
        - [Разбиение k-связного графа парой независимых разделяющих множеств: лемма о компонентах.](./Karpov/4_connectivity/14_partition_k.md)
        - [Стягивание ребра в трёхсвязном графе без потери трёхсвязности.](./Karpov/4_connectivity/15_tight_3.md)
    - [Раскраски]()
        - [Хроматическое число, связь с числом независимости.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_1.md)
        - [Правильная раскраска связного графа с вершиной меньшей степени.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_2.md)
        - [Лемма о галочке.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_3.md)
        - [Теорема Брукса.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_4.md)
        - [Конструкция графа с произвольным хроматическим числом без треугольников.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_5.md)
        - [Xроматический многочлен графа.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_6.md)
        - [Хроматический многочлен и компоненты связности.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_7.md)
        - [Хроматический многочлен и блоки.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_8.md)
        - [Кратность корня 0 хроматического многочлена.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_9.md)
        - [Кратность корня 1 хроматического многочлена.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_10.md)
        - [Оптимальные раскраски ребер и их свойства (две леммы).](./Karpov/5_colorings/ticketK5_11.md)
        - [Теорема Кёнига о хроматическом индексе двудольного графа.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_12.md)
        - [Теорема Гупты о покрывающем индексе двудольного графа.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_13.md)
        - [Теорема Визинга.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_14.md)
        - [Списочные раскраски вершин и k-редуцируемые графы.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_15.md)
        - [d-раскраски. Лемма о избыточной вершине.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_16.md)
        - [d-раскраски. Лемма об удалении вершины с сохранением связности.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_17.md)
        - [Теорема Бородина о d-раскрасках.](./Karpov/5_colorings/ticketK5_18.md)
- [Pastor]()
    - [Множества и отображения]()
        - [Основные понятия теории множеств: множество, элемент, подмножество. Основные операции над множествами.](./Pastor/1_set/1_basic.md)
        - [Бинарные и n-арные отношения. Определения и примеры. Основные свойства отношений. Отношение эквивалентности. Отношение порядка.](./Pastor/1_set/2_bin.md)
        - [Понятие отображения. Образ и прообраз элемента. Инъекция, сюръекция и биекция. Композиция отображений. Обратное отображение. Критерий обратимости.](./Pastor/1_set/3_display.md)
        - [Число элементов декартова произведения двух и нескольких множеств. Количество подмножеств данного множества.](./Pastor/1_set/4_decart.md)
        - [Число отображений из одного множества в другое. Число инъекций. Число перестановок данного множества. Размещения и размещения с повторениями.](./Pastor/1_set/5_count_od_displays.md)
        - [Счётные множества. Определение и примеры. Счётность декартова произведения счётных множеств.](./Pastor/1_set/6_countable_set.md)
        - [Теорема о бесконечном подмножестве счётного множества. Понятие не более чем счётного множества и их основные свойства.](./Pastor/1_set/7_infinity.md)
        - [Счётность множества рациональных чисел.](./Pastor/1_set/8_real_nums.md)
        - [Теорема об объединении не более чем счётных множеств.](./Pastor/1_set/9_union.md)
        - [Пример несчётного множества. Существование трансцендентных чисел.](./Pastor/1_set/10_not_countable.md)
        - [Понятие мощности множества. Теорема о счётном подмножестве бесконечного множества.](./Pastor/1_set/11_power.md)
        - [Формулировка аксиомы выбора. Примеры теорем, которые невозможно доказать без использования этой аксиомы.](./Pastor/1_set/12_axiom.md)
        - [Следствия об объединении и разности бесконечного множества и счётного множества. Примеры множеств мощности континуума.](./Pastor/1_set/13_consequence.md)
        - [Сравнение мощностей. Определение, теорема Кантора-Бернштейна (формулировка), континуум-гипотеза. Теорема Кантора о мощности множества всех подмножеств.](./Pastor/1_set/14_compare.md)
    - [Основы математической логики]()
        - [Булевы функции. Определение, задание таблицей истинности, количество булевых функций от n переменных. Примеры булевых функций от 1 и 2 переменных.](./Pastor/2_logic/2.1%20Булевы%20функции.md)
        - [Формулы исчисления высказываний. Связь с булевыми функциями. Эквивалентность формул, примеры. Тавтологии, выполнимые формулы и противоречия.](./Pastor/2_logic/2.2%20Формулы%20исчисления%20высказываний.md)
        - [Конъюнктивные и дизъюнктивные нормальные формы. СКНФ и СДНФ. Существование и единственность представления булевой функции в виде СКНФ и СДНФ. Полные системы булевых функций.](./Pastor/2_logic/2.3%20СКНФ%20СДНФ.md)
        - [Алгоритм приведения булевой функции к СКНФ и СДНФ эквивалентными заменами.](./Pastor/2_logic/2.4%20Алгоритм.md)
        - [Аксиомы и правила вывода в исчислении высказываний. Пример логического вывода.](./Pastor/2_logic/2.5%20Аксиомы.md)
        - [Язык исчисления предикатов. Термы и формулы исчисления предикатов. Свободные и связанные вхождения переменных.](./Pastor/2_logic/2.6%20Язык%20исчисления%20предикатов.md)
        - [Интерпретация формул исчисления предикатов. Общезначимые и выполнимые формулы.](./Pastor/2_logic/2.7%20Интерпретации.md)
    - [Элементарная комбинаторика]()
        - [Число сочетаний из n элементов по k. Формула для числа сочетаний.](./Pastor/3_comb/1.md)
        - [Число сочетаний с повторениями из n элементов по k. Формула для числа сочетаний с повторениями.](./Pastor/3_comb/2.md)
        - [Простейшие свойства биномиальных коэффициентов. Алгебраические и комбинаторные доказательства. Треугольник Паскаля.](./Pastor/3_comb/3.md)
        - [Бином Ньютона. Сумма и знакопеременная сумма биномиальных коэффициентов (алгебраические и комбинаторные доказательства).](./Pastor/3_comb/4.md)
        - [Мультиномиальные коэффициенты. Определение и формула. Обобщенный бином Ньютона.](./Pastor/3_comb/5.md)
        - [Формула включений-исключений. Переформулировка этой формулы в терминах свойств.](./Pastor/3_comb/6.md)
        - [Субфакториалы. Определение и рекуррентное соотношение для субфакториалов. Связь с обычными факториалами.](./Pastor/3_comb/7.md)
        - [Явная формула для субфакториала. Следствие о ближайшем целом числе к n!/e](./Pastor/3_comb/8.md)
        - [Функция Эйлера. Определение и формула (доказательство с помощью формулы включений-исключений).](./Pastor/3_comb/9.md)
        - [Формула для числа сюръекций.](./Pastor/3_comb/10.md)
    - [Разбиения чисел]()
        - [Упорядоченные инеупорядоченные разбиения. Формула для числа упорядоченных разбиений.](./Pastor/4_partition/1.md)
        - [Упорядоченные разбиения на нечетные слагаемые.](./Pastor/4_partition/2.md)
        - [Неупорядоченные разбиения. Связь с диаграммами Юнга. Запись в виде решений специального уравнения.](./Pastor/4_partition/3.md)
        - [Рекуррентная формула для числа разбиений на фиксированное число слагаемых.](./Pastor/4_partition/4.md)
        - [Явные формулы для числа разбиений на 2 и 3 слагаемых.](./Pastor/4_partition/5.md)
        - [Формула для количества разбиений числа n на m различных слагаемых.](./Pastor/4_partition/6.md)
        - [Пентагональная формула Эйлера.](./Pastor/4_partition/7.md)
    - [Рекуррентные соотношения в комбинаторике]()
        - [Числа Фибоначчи. Определение и формулы суммы чисел Фибоначчи.](./Pastor/5_recurrent/ticketP5_1.md)
        - [Числа Каталана. Определение и простейшие интерпретации (скобочные последовательности, последовательности единиц и минус единиц, пути на клетчатой сетке).](./Pastor/5_recurrent/ticketP5_2.md)
        - [Принцип отражений. Явная формула для чисел Каталана.](./Pastor/5_recurrent/ticketP5_3.md)
        - [Числа Каталана и триангуляции многоугольника.](./Pastor/5_recurrent/ticketP5_4.md)
        - [Доказательство явной формулы для чисел Каталана при помощи триангуляций.](./Pastor/5_recurrent/ticketP5_5.md)
        - [Числа Белла. Определение и рекуррентная формула.](./Pastor/5_recurrent/ticketP5_6.md)