## 1. Линейное пространство. Свойства
## Определение
Определение
Пусть K — поле, V — множество, и определены операции
\\( + : V \times V \to V и \cdot : K \times V \to V \\), удовлетворяющие
следующим условиям.
1) Ассоциативность сложения.
\\(\forall a, b, c \in V (a + b) + c = a + (b + c)\\)
2) Коммутативность сложения. \\(\forall a, b \in V \; a + b = b + a\\)
3) Ноль. \\( \exists 0 \in V \\) такой, что \\(\forall a \in V  a + 0 = a\\)
4) Обратный элемент. \\(\forall a \in V \exists − a \in V\\) такой, что
\\(a + (−a) = 0\\)
5) Дистрибутивность. \\(\forall \alpha, \beta \in K\\) и \\(\forall a \in V\\) выполнено
\\((\alpha + \beta)a = \alpha a + \beta a\\)
6) Дистрибутивность. \\(\forall α \in K и \forall a, b \in V\\) выполнено
\\(\alpha(a + b) = \alpha a + \alpha b\\)
7) Ассоциативность умножения. \\(\forall \alpha, \beta \in K\\) и \\(\forall a \in V\\) выполнено 
\\(\alpha(\beta a) = (\alpha \cdot \beta)a\\)
8) Умножение на 1. \\(\forall a \in V\\) выполнено \\(1 \cdot a = a\\)

Тогда мы будем говорить, что V — линейное пространство
над полем K, а элементы V называть векторами.

- Как правило, мы будем обозначать векторы строчными
латинскими буквами, а числа из поля — греческими.
- 0-вектор \\((0 \in V)\\) и \\(0 \in K\\) — разные нули, хоть мы и
обозначаем их одинаково.

Для \\(a, b \in V\\) определим \\(a − b := a + (−b)\\).


## Свойство 1
Ноль-вектор единственен
### Доказательство. 
Пусть есть два ноль-вектора: \\(0_1\\) \\(0_2\\).
Тогда \\(0_1 = 0_1 + 0_2 = 0_2\\)

## Свойство 2
Обратный вектор −a всегда единственен.
### Доказательство
Пусть \\(a_1\\) и \\(a_2\\) — два обратных вектора к
\\(a \in V\\). Тогда \\(a_1 + a = a + a_2 = 0\\), откуда
\\(a_1 = a_1 + (a + a_2) = (a_1 + a) + a_2 = a_2\\). 

## Свойство 3
Для любого \\(a \in V\\) выполнено \\(0 \cdot a = 0\\) (слева 0-число,
справа 0-вектор).
### Доказательство
\\( 0 \cdot a = (0 + 0) \cdot a = 0 \cdot a + 0 \cdot a\\). Вычтем
из левой и правой части \\(0 \cdot a\\) и получим то, что нужно.

## Свойство 4
Для любого \\(a \in V\\) выполнено \\(−a = (−1) \cdot a\\)
### Доказательство
- \\( a + (−1) \cdot a = 1 \cdot a + (−1) \cdot a\\) \\(= (1 − 1) \cdot a = 0 \cdot a = 0\\).
- По Свойству 2, обратный вектор единственен. Значит,
\\(−a = (−1) \cdot a \\)