# 12. Размерность суммы двух линейных пространств

## Теорема 4
Пусть U, W — конечномерные линейные подпространства
линейного пространства V над полем K. Тогда
\\( dim(U + W) = dim(U) + dim(W) − dim(U \cap W)\\).
### Доказательство
- Пусть \\(v_1, \dotsc, v_k\\) - базис \\(U \cap W\\).
Дополним его до базиса \\(U: v_1, \dotsc, v_k, u_1, \dotsc, u_n\\).
- Также дополним базис \\(U \cap W\\) до базиса \\(W: v_1, \dotsc, v_k, w_1, \dotsc, w_m\\)
- Тогда \\(dim(U) = k + n, dim(W) = k + m, dim(U \cap W) = k\\)
- Нам нужно доказать, что \\(dim(U+W) = k + m + n\\), для чего достаточно доказать, что
\\(v_1, \dotsc, v_k, u_1, \dotsc, u_n, w_1, \dotsc, w_m \\) - базис \\(U+W\\)

#### Утверждение 1
\\(v_1, \dotsc, v_k, u_1, \dotsc, u_n, w_1, \dotsc, w_m \\) - порождающая система
векторов \\(U+W\\)
##### Доказательство
- Пусть \\(v \in U + W\\), тогда \\(v = u + w\\), где \\(u \in U, w \in W\\).
Тогда существуют представления
\\(u = \alpha_1 v_1 + \dotsc + \alpha_k v_k + \beta_1 u_1 + \dotsc + \beta_n u_n\\),
\\(w = \alpha^'_1 v_1 + \dotsc + \alpha^'_k v_k + \gamma_1 w_1 + \dotsc + \gamma_m w_m\\),
где \\(\alpha_1, \alpha_1^', \dotsc, \alpha_k, \alpha_k^', \beta_1, \dotsc, \beta_n, \gamma_1, \dotsc, \gamma_m \in K\\).
- Тогда \\(v = u + w = (\alpha_1 + \alpha_1^') v_1 + \dotsc + (\alpha_k + \alpha_k^') v_k +\\) \\(\beta_1 u_1 + \dotsc + \beta_n u_n + \gamma_1 w_1 + \dotsc + \gamma_m w_m\\) -
искомое представление.

#### Утверждение 2
\\(v_1, \dotsc, v_k, u_1, \dotsc, u_n, w_1, \dotsc, w_m\\) ЛНЗ.
##### Доказательство
- Предположим, что
\\(\alpha_1 v_1 + \dotsc + \alpha_k v_k + \beta_1 u_1 + \dotsc + \beta_n u_n + \gamma_1 w_1 + \dotsc + \gamma_m w_m = 0\\)
- Нам нужно доказать, что все коэффициенты в этом представлении равны 0. Перепишем его в виде \\
\\(\alpha_1 v_1 + \dotsc + \alpha_k v_k + \beta_1 u_1 + \dotsc + \beta_n u_n = x =\\)
\\(- \gamma_1 w_1 - \dotsc - \gamma_m w_m. (1)\\)  \\
- Тогда \\(x \in U\\) (так как это линейная комбинация базисных векторов U) и
\\(x \in W \\) (так как это линейная комбинация базисных векторов W). Следовательно, \\(x \in U \cap W \\).
- Значит, можно разложить x по базису \\(U \cap W\\):
$$x = \lambda_1 v_1 + \dotsc + \lambda_k v_k. (2)$$
- Но (1) и (2) - два разложения x по базису U, а такое разложение единственно. Значит,
\\(\beta_1 = \dotsc = \beta_n = 0 \\)
- Теперь можно переписать (1) в виде
$$\alpha_1 v_1 + \dotsc + \alpha_k v_k = x = -\gamma_1 w_1 - \dotsc - \gamma_m w_m. (3)$$
- Это два разложения x по базису W, но такое разложение также единственно. Следовательно,
\\(\alpha_1 = \dotsc = \alpha_k = \gamma_1 = \dotsc = \gamma_m = 0\\), что и требовалось доказать.
- Из Утверждений 1 и 2 немедленно следует, что \\(v_1, \dotsc, v_k, u_1, \dotsc, u_n, w_1, \dotsc, w_m\\) - базис U + W.
- Теорема доказана



