# 16. Аффинные подпространства. Свойства

## Определение
Пусть U — линейное подпространство линейного
пространства V над полем K, \\(a \in V\\). Тогда
\\(U + a = {x + a : x \in U}\\) — аффинное подпространство V.
Положим dim(U + a) := dim(U).

- Таким образом, аффинное подпространство — это
  сдвиг линейного подпространства на вектор.
- Простейший пример, показывающий что это такое.
  Пусть \\(V = R^2\\) — стандартная евклидова плоскость. Тогда
  линейные подпространства V размерности 1 — это
  прямые, проходящие через 0, а аффинные
  подпространства — это все прямые.
- Здесь и далее U — линейное подпространство
  линейного пространства V над полем \\(K, a, b \in V\\).

## Свойство 1
U + a = U + b, если и только если \\(a − b \in U\\).
### Доказательство
\\(\Rightarrow\\) Если U + a = U + b, то \\(a \in U + b\\). Так как
a = b + (a − b), то \\(a − b \in U\\).  
\\(\Leftarrow \\)  
- Пусть \\(a-b \in U\\), а \\(x \ in U + a\\). Тогда существует такое
\\(u \in U\\), что x = a + u
- Но \\((a − b) + u \in U\\) (линейное подпространство замкнуто по
  сложению), значит, \\(x = a + u = b + (a − b + u) \in U + b\\). Таким
  образом, \\(U + a \subset U + b\\).
- Так как \\(b − a \in U\\), аналогично получается, что
\\(U + b \subset U + a\\)

## Свойство 2
Пусть \\(\lambda_1, \dotsc, \lambda_n \in K, \lambda_1 + \dotsc + \lambda_n = 1, x_1, \dotsc, x_n \in U + a\\).
Тогда \\(\lambda_1x_1 + \dotsc + \lambda_nx_n \in U+a \\)
### Доказательство
- Пусть \\(x_i = u_i + a\\), где \\(u_i \in U\\) для всех
  \\( i \in {1, \dotsc , n}\\).
- Тогда \\(u = \lambda_1u_1 + \dotsc + \lambda_nu_n \in U\\) и
  \\(\lambda_1x_1 + \dotsc + \lambda_nx_n = \lambda_1(u_1 + a) + \dotsc + \lambda_n(u_n + a) = \\)
  \\((\lambda_1u_1 + \dotsc + \lambda_nu_n) + (\lambda_1 + \dotsc + \lambda_n)a = u + a \in U + a\\)

## Свойство 3
Пусть \\(W \subset V\\) таково, что для любых \\(w_1,w_2,w_3 \in W\\) и
таких \\(\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3 \in K\\), что \\(\lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_3 = 1\\), выполнено
\\( \lambda_1w_1 + \lambda_2w_2 + \lambda_3w_3 \in W \\) . Тогда W — аффинное
подпространство V.
### Доказательство
- Зафиксируем \\(a \in W\\). Докажем, что
  U = W − a — линейное подпространство V. Для этого
  достаточно проверить замкнутость U по сложению
  векторов и умножению вектора на число.
- Пусть \\( x_1, x_2 \in U\\). Тогда \\(x_1 = w_1 - a, x_2 = w_2 - a\\), где 
\\(w_1, w_2 \in W \\) и 
$$x_1 + x_2 \in U \Longleftrightarrow (w_1 - a) + (w_2 - a) \in U \Longleftrightarrow$$
$$(w_1 - a) + (w_2 - a) + a \in W \Longleftrightarrow w_1 + w_2 -a \in W (1)$$
- Последнее утверждение в (1) верно: пусть \\(w_3 = a\\), \\(\lambda_1 = \lambda_2 = 1, \lambda_3 = -1\\), тогда по условию
\\(1 \cdot 2_1 + 1 \cdot w_2 + (-1) \ cdot a \in W \\)
- Пусть \\(\lambda \in K\\). Тогда
$$\lambda x_1 \in U \Leftrightarrow \lambda(w_1 - a) \in U \Leftrightarrow \lambda(w_1-a)+a \in W \Leftrightarrow$$
$$\lambda w_1 + (1 - \lambda)a \in W (2)$$
- Последнее утверждение в (2) верно: пусть \\(w_2 = w_3 = a\\),
\\(\lambda_1 = \lambda, \lambda_2 = 1 - \lambda \; \lambda_3 = 0 \\), тогда по условию
\\(\lambda w_1 + (1-\lambda)a \in W \\)
- Следовательно, U - линейное подпространство V, а W = U + a - аффинное подпространство
- 


 
