## 4. Линейно зависимые и линейно независимые системы векторов
## Определения
Пусть V — линейное пространство над полем K.
- Вектора \\( x_1, \dotsc , x_n \in V\\) называются линейно зависимыми
(коротко: ЛЗ), если существует их нетривиальная линейная
комбинация, равная 0. (То есть, \\(\alpha_1, \dotsc , \alpha_n \in K\\) не все равны
0, а \\(\alpha_1x_1 + \dotsc + \alpha_nx_n = 0\\)) Если такой комбинации нет, то
вектора \\(x_1, \dotsc , x_n \in V\\) называются линейно независимыми
(коротко: ЛНЗ).
- Бесконечное множество векторов называется линейно
зависимым, если из них можно составить нетривиальную
линейную комбинацию, равную 0 и линейно независимым,
если нельзя.

## Свойство 0
Пусть V — линейное пространство над полем K,
\\(0 \in M \subset V\\). Тогда множество векторов M ЛЗ.
### Доказательство
Есть нетривиальная линейная комбинация 1 · 0 = 0. 

## Свойство 1
Если множество векторов ЛЗ, то любое его
надмножество тоже ЛЗ.
### Доказательство
Можно не использовать добавленные
вектора в линейных комбинациях

## Свойство 2
Если множество векторов ЛНЗ, то любое его
подмножество тоже ЛНЗ.
### Доказательство
Убрав некоторые вектора из множества,
мы не добавим новых линейных комбинаций.

## Свойство 3
Если \\(x_1, \dotsc, x_n \in V\\) ЛЗ, то среди них есть вектор, который
является линейной комбинацией остальных.
### Доказательство
- Пусть \\(\alpha_1x_1  + \dotsc + \alpha_nx_n = 0 \\), НУО \\(\alpha_n \ne 0\\).
- Тогда
$$x_n = \frac{-\alpha_1}{\alpha_n}x_1 + \dotsc + \frac{-\alpha_{n-1}{\alpha_n}x_{n-1} \in Lin(x_1, \dotsc, x_{n-1})$$
# Сверху формула не отображается

## Свойство 4
Если \\(x_1, \dotsc, x_n \in V\\) ЛНЗ и \\(y \notin Lin(x_1, \dotsc, x_n)\\), то \\(x_1, \dotsc, x_n \\),
y - ЛНЗ
### Доказательство
- Пусть \\(x_1, \dotsc , x_n \\), y — ЛЗ. Тогда существует
  нетривиальная линейная комбинация
$$\alpha_1x_1 + \dotsc + \alpha_nx_n + \beta y = 0$$
- Если \\(\beta = 0\\), то не все \\(\alpha_1, \dotsc, \alpha_n \\) равны 0 и
  \\(\alpha_1x_1 + \dotsc + \alpha_nx_n = 0\\), а значит, \\(x_1, \dotsc , x_n\\) ЛЗ, противоречие.
- Значит, \\(\beta \ne 0 \\). Тогда
$$ y = \frac{-\alpha_1}{\beta}x_1 + \dotsc + \frac{-\alpha_n}{\beta}x_n \in Lin(x_1, \dotsc, x_n), $$
противоречие.

## Свойство 5
Если \\(x_1, \dotsc, x_n \in V \\) ЛНЗ, а \\(y \in V \\) таков, что \\(x_1, \dotsc, x_n\\), y - ЛЗ,
то \\(y \in Lin(x_1, \dotsc, x_n\\)
### Доказательство
Прямое следствие Свойства 4
