# 7. Базис, размерность. Корректность определения размерности. Разложение по базису

## Определение
1) Базис линейного пространства — это линейно
   независимая порождающая система векторов.
2) Размерность линейного пространства V (обозначение:
   dim(V)) — это количество элементов в базисе.
Если пространство V имеет бесконечный базис, то
dim(V) = \\(\infty \\).)
Отдельно скажем о размерности пространства,
   состоящего из 0: dim({0}) = 0.
- Позже мы докажем существование базиса в конечно
   порожденном пространстве. А сейчас докажем
   корректность определения размерности.

## Лемма 6
Размерность определена корректно, то есть, любые два
базиса пространства V имеют одно и то же число
элементов (любые два бесконечных базиса мы считаем
равными по количеству элементов.)
### Доказательство
- Пусть V имеет два базиса с разным
  числом векторов. Рассмотрим меньший из них — скажем,
\\(e_1, \dotsc, e_n \\)
- Тогда все вектора большего базиса принадлежат
  \\(V = Lin(e_1, \dotsc , e_n)\\), а значит, больший базис ЛЗ по
  Лемме 5, противоречие.

## Лемма 7
Пусть \\(e_1, \dotsc, e_n \\) - базис линейного пространство V.
Тогда для любого \\(x \in V\\) существует единственное представление в виде линейной комбинации
$$x = \alpha_1e_1 + \dotsc + \alpha_ne_n$$, где \\(\alpha_1, \dotsc, \alpha_n \in K\\).
### Доказательство
- Так как базис является порождающей системой векторов, такое представление существует.
- Пусть есть два представления:
$$x = \alpha_1e_1 + \dotsc + \alpha_ne_n = \beta_1e_1 + \dotsc + \beta_ne_n$$
- Тогда \\((\alpha_1-\beta_1)e_1 + \dotsc +(\alpha_n - \beta_n)e_n = 0 \\)
- Так как базис ЛНЗ, отсюда следует, что
\\(\alpha_1 - \beta_1 = \dotsc = \alpha_n - \beta_n = 0\\), то есть два наших представления одинаковы.

