# Билет 2

## Бинарные и n-арные отношения. Определения и примеры. Основные свойства отношений. Отношение эквивалентности. Отношение порядка.

### Бинарные отношения:

> Бинарным отношением между множествами X и Y называется
> произвольное подмножество их декартового произведения $R \subset X \times Y.$
>
> Пара (x,y), где $x \in X$ и $y \in Y$, удовлетворяет отношению R,
> если (x,y) ∈ R. Обозначение: xRy.

#### Замечание от пастора:

> Фактически, бинарное отношение — это свойство, которое для каждой
> пары (x,y) может либо выполняться, либо не выполняться (R — это
> множество тех пар, для которых данное свойство выполнено).

### n-арные отношения:

> • n-местным (или n-арным) отношением между множествами $X_1,...,X_n$
> называется произвольное подмножество $R \subset X_1 \times... \times X_n$

### Примеры:

> 1. Равенство (a = b) — бинарное отношение на R;
> 2. делимость $(a \vdots b)$ — бинарное отношение на Z;
> 3. пусть $G = (V,E)$ — граф, тогда– смежность — бинарное отношение на V,– инцидентность — бинарное отношение между V и E;
> 4. точки A,B,C лежат на одной прямой — трехместное отношение на
>    плоскости.

### Основные свойства отношений:

> Определение
> Бинарное отношение $R \subset X^2$ называется
>
> $\cdot$ рефлексивным, если $\forall x \in X: xRx$;
>
> $\cdot$ иррефлексивным, если если xRx не выполнено ни для каких x ∈ X;
>
> $\cdot$ симметричным, если $\forall x,y \in X: xRy \Rightarrow yRx$;
>
> $\cdot$ антисимметричным, если из xRy и yRx следует, x = y;
>
> $\cdot$ транзитивным, если из xRy и yRz следует xRz.

### Отношение эквивалентности:

> Бинарное отношение ∼ на множестве X называется отношением
> эквивалентности, если оно рефлексивно, симметрично и транзитивно.

> Замечание
> Отношение эквивалентности разбивает множество на классы эквивалентности так,
> что любые два элемента из одного класса эквивалентны, а любые два элемента из
> разных классов — нет

### Отношение порядка:

> Определение
> • Бинарное отношение $\prec$ на множестве X называется отношением
> частичного порядка, если оно антисимметрично и транзитивно.
>
> Если при этом отношение ≺ иррефлексивно, то оно называется
> отношением строгого частичного порядка
>
> А если оно рефлексивно — то отношением нестрогого частичного порядка.
>
> Множество, на котором задано отношение частичного порядка, называется
> частично упорядоченным.
>
> $\Rightarrow$ Формально, частично упорядоченное множество — это упорядоченная пара
> (X,$\prec$), где X — множество и $\prec$ — отношение частичного порядка на X.
>
> $\Rightarrow$ Вчастично упорядоченном множестве некоторые пары элементов могут быть
> несравнимы. То есть могут существовать такие $a,b \in X$, что ни одно из
> утверждений $a = b, a \prec b, b \prec a$ не выполнено.

### Отношение линейного порядка:

> • Бинарное отношение $\prec$ на множестве X называется отношением
> (строгого) линейного порядка, если оно является отношением частичного
> порядка и для любых a,b $\in$ X выполнено ровно одно из следующих трех
> утверждений: a = b, a ≺ b или b $\prec$ a.
> • В этом случае, пара (X,$\prec$) называется линейно упорядоченным
> множеством.

### Примеры:

> 1. a < b — отношение линейного порядка на R;
> 2. a $\vdots$ b — отношение частичного порядка на N.
> 3. Пусть X — множество.
>    Тогда A $\subset$ B — отношение частичного порядка на P(X).