# Билет 3

## Понятие отображения. Образ и прообраз элемента. Инъекция, сюръекция и биекция. Композиция отображений. Обратное отображение. Критерий обратимости.

### Отображения и функции:

> • Неформально, отображение (функция) из множества X в множество Y —
> это такое правило f , которое каждому элементу x ∈ X ставит в соответствие
> ровно один элемент y ∈ Y. Этот элемент обозначается f(x).
>
> • Формально понятие отображения можно определить в терминах
> отношений.

### Определение:

> • Бинарное отношение f ⊂ X ×Y называется отображением из множества
> X в множество Y, если любой элемент x ∈ X входит в качестве первого
> элемента ровно в одну пару (x,y) ∈ f.
>
> • Обозначение: f : X → Y.
>
> • Второй элемент пары (x,y) обозначают f(x) и называют образом элемента x при отображении f.
>
> • Если y = f(x), то x называют прообразом элемента y.
>
> • В отличии от образа, прообраз элемента существует не всегда;
> также прообраз может быть не единственным.

### Инъекция, сюръекция, биекция:

> Определение
> Отображение f : X → Y называется
>
> • инъекцией, если f (x)= f(y) при x= y;
>
> • сюръекцией, если у каждого элемента множества Y есть хотя бы один
> прообраз в множестве X;
>
> • биекцией, если f одновременно является инъекцией и сюръекцией.

### Композиция отображений и обратное отображение:

#### Определение

Композицией отображений f : X → Y и g: Y → Z называется отображение
g◦f : X →Z, задаваемое формулой (g◦f)(x) = g(f(x)).

#### Определение

> • Отображение g: Y → X называется обратным к отображению $f : X → Y$,
> если обе композиции $f ◦g и g ◦f$ являются тождественными
> отображениями.
>
> • Т.е. $g(f (x)) = x$, при всех x ∈ X, и $f(g(y)) = y$, при всех y ∈ Y.
>
> • Отображение f называется обратимым, если к нему есть обратное.
>
> • Отображение, обратное к $f$, обычно обозначается $f^{−1}$.

### Критерий обратимости

#### Теорема

Отображение f : X → Y обратимо ⇐⇒ f — биекция.

#### Доказательство:

Доказательство.

> “⇐”: Для каждого y ∈ Y обозначим через f−1(y) единственный прообраз
> элемента y.
> • Тогда f−1: Y → X — отображение, обратное к f.
>
> “⇒”: Пусть f−1 — отображение, обратное к f.
> • f — инъекция, поскольку если f(x) = f(y),
> то x =f−1(f(x)) = f−1(f(y)) = y.
> • f — сюръекция, поскольку для любого y ∈ Y имеем y = f(f−1(y)).