# Билет 6

## Счётные множества. Определение и примеры. Счётность декартова произведения счётных множеств.

### Определение

Множество X называется счётным, если существует биекция $f : X → N$.

### Замечание

> • Это означает, что элементы множества X можно занумеровать
> натуральными числами: для элемента a ∈ X число f(a) будет его номером. 
> • Элементы счётного множества можно записать в виде
> последовательности: $X = \{x_1,x_2,x_3,...\}$, где $x_k = f^{-1}(k)$.

### Примеры

> • $2N =\{2n | n ∈N\}$ — множество всех чётных чисел.
> Доказательство. $f(x) = x/2$ — биекция из $2N$ в $N.$ \
>
> $$
> f(x) = \begin{cases} x, x > 0, \\ 1 - x, x < 0. \end{cases}
> $$

### Счётность декартова произведения счётных множеств.

#### Теорема

Множество N×N — счётно.

#### Доказательство.

> f(x, y) = $\frac{(x+y-1)(x+y-2)}{2} + y$ - биекция из N×N в N.

#### Замечание

> • Эта функция перечисляет клетки бесконечной таблицы “по диагоналям”.
> • Другой пример биекции из N×N в N: g(x,y) = $2^{x−1}(2y −1).$

#### Следствие

Пусть $X_1,...,X_n$ — счётные множества.
Тогда множество $X_1 \times ... \times X_n$ — также счётно.

> ### Доказательство.
>
> Рассмотрим биекции 
> $f_i : X_i → N$ (где i ∈ [1..n]) и $g: N \times N → N$.
> База (n = 2): отображение $h_2: X_1 \times X_2 → N$, задаваемое формулой
> $h_2(x_1,x_2) = g(f_1(x_1), f_2(x_2))$,
> является биекцией.
> Переход (n −1 → n)
> • Множество $X_1 \times ...\times X_{n−1}$ счётно по индукционному предположению.
> • Множество $X_n$ счётно по условию.
> • Тогда множество $X_1 \times ... \times X_{n−1} \times X_n$ = $(X_1 \times ... \times X_{n−1}) \times X_n$
> является декартовым произведением двух счётных множеств.
> • По доказанному в базе, оно счётно.