# Билет 7

## Теорема о бесконечном подмножестве счётного множества. Понятие не более чем счётного множества и их основные свойства.

### Теорема

> Бесконечное подмножество счётного множества — счётно.

### Доказательство.

> Пусть X — счётное множество и $A \subset X$ — его бесконечное подмножество. 
> • Рассмотрим биекцию f : X → N.
> • Тогда g(x) = |{a $\in$ A | f(a) ≤ f(x)}| — инъекция из A в N.

### Не более чем счетные множества

> ### Определение
>
> • Множество X — не более чем счётно, если X либо конечно, либо счётно. 
> • Множество X — несчётно, если X не является ни конечным, ни счётным.

### Основные свойства не более чем счётных множеств:

> Пусть X= ∅. Тогда следующие условия равносильны:
>
> 1. множество X не более чем счётно;
> 2. существует инъекция f : X → N;
> 3. существует сюръекция g : N → X.

> ### Доказательство.
>
> “1. ⇒ 3.”: Пусть множество X не более чем счётно. 
> • Если X бесконечно, то оно счётно. 
> ▶ Тогда существует биекция f : X → N. 
> ▶ Следовательно, $f^{−1}$: N → X — сюръекция. 
> • Если X конечно, то обозначим |X| = n. 
> ▶ Тогда существует биекция f : X → [1..n]. 
> пусть 
>
> $$
> g(y) = \begin{cases} f^{-1}(y), y < n \\ f^{-1}(n), y > n \end{cases}
> $$
>
>
> ▶ Легко видеть, что g: N → X — сюръекция.
>
> “3. ⇒ 2.”: Пусть g: N → X — сюръекция. 
> • Тогда у каждого элемента x ∈ X есть хотя бы один прообраз. 
> • Выберем из всех прообразов x наименьший. 
> • То есть положим f(x) = min{y ∈ N|g(y) = x}. 
> • Легко видеть, что f : X → N — инъекция.
>
> “2. ⇒ 1.”: Пусть f : X → N — инъекция. 
> • Рассмотрим множество f(X) = {f(x) | x ∈ X}. 
> • Тогда f : X →f(X) — биекция. 
> • Поскольку f(X) ⊂ N, множество f(X) не более чем счётно. 
> • Если f(X) — конечно, то и X — конечно. 
> • Если f(X) — счётно, то и X — счётно.

### Следствие 1

Если f : X →Y — инъекция и множество Y — счётно,
то множество X — не более чем счётно.

> ### Доказательство.
>
> • Пусть g: Y →N — биекция. 
> • Тогда g ◦f : X →N — инъекция.

### Следствие 2

Если g: Y →X — сюръекция и множество Y — счётно,
то множество X — не более чем счётно.

> ### Доказательство.
>
> • Пусть f : N → Y — биекция.
> • Тогда g ◦f : N →X — сюръекция.