# Билет 8

## Радиус, диаметр и центр графа. Дерево поиска в ширину.

### Определение 
> 1) Диаметром d(G) графа G называется наибольшее
 расстояние между его вершинами.
> 2) Эксцентриситетом вершины v называется величина
 $e(v) = max_{u \in V(G)}dist(u,v).$
> 3) Радиусом r(G) графа G называется наименьший из
 эксцентриситетов его вершин.
> 4) Центром графа называется вершина, эксцентриситет
 которой равен радиусу графа.

### Лемма 6

#### r(G) ≤ d(G) ≤ 2r(G).

### Доказательство

> $\cdot$ Неравенство r(G) ≤ d(G) очевидно.
> 
> $\cdot$  Пусть ab-путь D — это диаметр графа, а c — центр. Тогда
 существуют ac-путь $Q_a$ и bc-путь $Q_b$ с $e(Q_a) = dist(a,c) ≤ r$ и
 $e(Q_b) = dist(c,b) ≤ r$.


### Подвешивание графа за вершину, или дерево поиска в ширину

> Одна из вершин a связного графа G объявляется
 корнем и составляет множество вершин уровня 0
 (назовем его $L_0$). Остальные вершины разбиваются на
 уровни так: в уровень $L_k$ попадают все вершины,
 находящиеся на расстоянии k от корня a. Каждая
 вершина уровня k присоединяется к одной из смежных с
 ней вершин уровня k −1.
> 
> В результате получается дерево, часто бывает удобно
 ориентировать его рёбра от меньшего уровня к большему.
 Таким образом, разбиение на уровни единственно, а само
 дерево — нет
>
> Количество уровней в построенном выше дереве равно
 e(a) — эксцентриситету вершины a.
>
> Наименьшее количество уровней достигается в случае,
 когда a — центр графа G, и равно r(G).


### Лемма 7
>Рёбра графа G могут соединять либо вершины соседних
 уровней, либо одного и того же уровня.
### Доказательство
> Пусть ребро $xy \in E(G)$ соединяет вершину $x \in L_k$ с
 $y \in L_m и m>k$. Тогда
 $m=dist_G(a,y) ≤ dist_G(a,x) +1 = k +1$