# Приведение к СКНФ и СДНФ
* Пусть булева функция *f* задана некоторой пропозициональной формулой.
* Как видно из доказательства теоремы, ее можно привести к СКНФ и СДНФ, при помощи ее таблицы истинности.
* Однако, часто бывает удобнее привести ее к СКНФ и СДНФ эквивалентными преобразованиями.
* Алгоритм приведения пропозициональной формулы *F* к СКНФ и СДНФ включает в себя следующие шаги.
1. **Элиминация связок**. Если в формуле *F* используются связки, отличные от $\&,∨,\not$ их нужно заменить на эквивалентные им формулы, использующие только $\&,∨,\not$.
2. **Протаскивание отрицаний**. Многократно применяем эквивалентности $$¬¬A ∼A, ¬(A\&B)∼(¬A∨¬B), ¬(A∨B)∼(¬A\&¬B)$$ (где *A,B* — произвольные подформулы) до тех пор, пока в формуле есть отрицания, применяемые к подформулам, отличным от одной переменной. В результате отрицания в формуле будут присутствовать только непосредственно перед переменными
3. **Раскрытие скобок**. Для приведения к СКНФ и к СДНФ скобки нужно раскрывать по-разному.  
    – Для получения СКНФ нужно использовать эквивалентность $$(A ∨(B \& C)) ∼ ((B \& C)∨A)∼((A∨B)\&(A∨C))$$ (где *A,B,C* — произвольные подформулы). Такие замены производятся до тех пор, пока в формуле есть дизъюнкции, применяемые к подформулам, включающим операцию конъюнкции.  
    – Для получения СДНФ нужно действовать аналогично, но используя эквивалентность $(A \& (B ∨ C)) ∼ ((B ∨ C)\& A) ∼ ((A \& B)∨(A \& C))$. По итогам этого шага получится КНФ или ДНФ соответственно, но она может не быть совершенной.
4. **Удаление повторяющихся переменных**.  
    – Если в каком-либо клозе есть несколько одинаковых литералов, оставляем только один из них.  
    – Если же в клозе есть разноименные литералы от одной переменной (например, *x* и *¬x*), то нужно удалить весь клоз.
5. **Расщепление переменных**.  
Если клоз *C* не содержит переменной *z*, заменяем его на  
    – $(C ∨z) \& (C ∨¬z)$ (в случае СКНФ);  
    – $(C \& z)∨(C \& ¬z)$ (в случае СДНФ).
6. **Удаление повторяющихся клозов**. Если клоз *C* встречается несколько раз, оставляем лишь один его экземпляр.
7. **Сортировка**. В каждом клозе упорядочиваем литералы по алфавиту (или по номерам индексов); клозы упорядочиваем лексикографически.