# Аксиомы и правила вывода
* Как доказать, что пропозициональная формула является тавтологией?
* Можно написать ее таблицу истинности. Или привести ее к СДНФ.
* Но есть и другой способ: можно вывести данную формулу из аксиом. То есть доказать ее в рамках некоторой **формальной аксиоматической теории**.
* Каждая формальная теория должна включать в себя множество формул, называемых **аксиомами** и конечное множество **правил вывода** (отношений между формулами, позволяющих из некоторых формул выводить другие).
## Примеры равил вывода  
1. **Modus ponens (MP)** $\frac {A,(A ⊃ B)}{B}$ это означает, что из формул *A* и *(A ⊃ B)* мы можем вывести формулу *B*.
2. **Правило резолюции** $\frac {(x ∨A),(¬x ∨B)}{(A ∨B)}$ где *x* — переменная и *A,B* — формулы (возможно, пустые). Формула (*A*∨*B*) называется резольвентой.

# Пример формальной аксиоматической теории
Формальная аксиоматическая теория *L* включает в себя три схемы аксиом и  одно правило вывода.  
**Схемы аксиом**:  
 A1: (A ⊃ (B ⊃A));  
 A2: ((A ⊃ (B ⊃ C)) ⊃ ((A ⊃ B) ⊃(A⊃C)));  
 A3: ((¬B ⊃ ¬A) ⊃ ((¬B ⊃ A) ⊃B)).  
Аксиомой считается любая формула, получаемая из формул A1–A3 подстановкой вместо *A*, *B* и *C* любых формул. Подстановка, заменяющая все вхождения переменной *A* на формулу *F*, обозначается так: [*F*/*A*].  
**Правило вывода**: Modus ponens (MP)

## Определение  
* Формула *B* **выводима** в теории *L* из формул $A_1,A_2,...,A_n$, если существует последовательность формул $A_1,A_2,...,A_n,F_1,...,F_k$,*B*, в которой каждая формула, начиная с $F_1$, либо является аксиомой, либо получается из предыдущих формул при помощи правила MP.
* Обозначение: $A_1,A_2,...,A_n ⊢_L B$.

# Вывод в формальной аксиоматической теории *L*
## Определение  
* Последовательность $A_1,A_2,...,A_n,F_1,...,F_k,B$ называется **выводом** формулы *B* из формул $A_1,A_2,...,A_n$.
* Запись $A_1,A_2,...,A_n ⊢_L B$ называется **секвенцией**.
* Если список формул $A_1,A_2,...,A_n$ пуст, то говорят, что формула *B* выводима в теории *L* (обозначение: $⊢_L B$)
