# Интерпретации  
* Выбираем множество *D* — **область интерпретации**.
* Каждой предметной константе $a_i$ ставим в соответствие элемент $α_i ∈ D$.
* Каждому n-местному функциональному символу $f_i^n$ ставим в соответствие n-местную операцию на *D* (т.е. отображение $f_i: D^n → D$).
* Каждому n-местному предикатному символу $P_i^n$ ставим в соответствие n-местное отношение на *D* (т.е. подмножество $P_i ⊂ D^n$).
* После этого, каждой замкнутой формуле будет соответствовать некоторое высказывание (оно истинно или ложно).
* Каждой незамкнутой формуле будет соответствовать отношение на множестве *D* (k-местное отношение, где k — число свободных переменных).
## Примеры
1. Формула $∃c (a = b·c)$ при $D = \N$ задает отношение делимости.  
    – Но при $D =Q_+$ получаем универсальное отношение (все пары чисел).
2. Формула $∀a∃b(a = b·b)$ при $D = \R$ задает ложное высказывание. А при $D = \cnums$ —истинное.

# Выполнимость и общезначимость
* Формула *F* называется **истинной в данной интерпретации**, если соответствующее ей отношение выполняется для всех наборов значений переменных.  
    ▶ Это эквивалентно тому, что **замыкание** формулы *F* (т.е. формула $∀x_1 ∀x_2 ...∀x_k F$, где $x_1,x_2,...,x_k$ — свободные переменные формулы *F*) в данной интерпретации задает истинное высказывание.
* Формула *F* называется **(логически) общезначимой**, если она истинна в любой интерпретации.
* Формула *F* называется **выполнимой в данной интерпретации**, если соответствующее ей отношение выполняется хотя бы для одного набора значений переменных.
    ▶ То есть формула $∃x_1∃x_2 ...∃x_k F$, где $x_1,x_2,...,x_k$ — свободные переменные формулы *F*, в данной интерпретации задает истинное высказывание.
* Формула *F* называется **выполнимой**, если она выполнима в какой-либо интерпретации.